（三四）中阿含未曾有法品薄拘羅經第三(初一日誦)

[0475a13] 我聞如是：

[0475a13] 一時，佛般涅槃後不久，尊者薄拘羅遊王舍城，在竹林加蘭哆園。

[0475a14] 爾時，有一異學，是尊者薄拘羅未出家時親善朋友，中後仿佯，往詣尊者薄拘羅所，共相問訊，却坐一面，異學曰：「賢者薄拘羅！我欲有所問，為見聽不？」

[0475a18] 尊者薄拘羅答曰：「異學！隨汝所問，聞已當思。」

[0475a19] 異學問曰：「賢者薄拘羅！於此正法、律中學道幾時？」

[0475a20] 尊者薄拘羅答曰：「異學！我於此正法、律中學道已來八十年。」

[0475a21] 異學復問曰：「賢者薄拘羅！汝於此正法律中學道已來八十年，頗憶曾行婬欲事耶？」

[0475a23] 尊者薄拘羅語異學曰：「汝莫作是問，更問餘事。『賢者薄拘羅！於此正法、律中學道已來八十年，頗憶曾起欲想耶？』異學！汝應作是問。」

[0475a26] 於是，異學便作是語：「我今更問賢者薄拘羅！汝於此正法、律中學道已來八十年，頗憶曾起欲想耶？」

[0475a29] 於是，尊者薄拘羅因此異學問，便語諸比丘：「諸賢！我於此正法、律中學道已來八十年，以此起貢高者，都無是想。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475b03] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我於此正法、律中學道已來八十年，未曾有欲想。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475b07] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我持糞掃衣來八十年，若因此起貢高者，都無是相。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475b10] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我持糞掃衣來八十年，未曾憶受居士衣，未曾割截作衣，未曾倩他比丘作衣，未曾用針縫衣，未曾持針縫囊，乃至一縷。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475b15] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我乞食來八十年，若因此起貢高者，都無是相。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475b18] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我乞食來八十年，未曾憶受居士請，未曾超越乞食，未曾從大家乞食於中當得淨好極妙豐饒食噉含消，未曾視女人面，未曾憶入比丘尼坊中，未曾憶與比丘尼共相問訊，乃至道路亦不共語。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475b24] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我於此正法、律中學道已來八十年，未曾憶畜沙彌，未曾憶為白衣說法，乃至四句頌亦不為說。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475b28] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我於此正法、律中學道已來八十年，未曾有病，乃至彈指頃頭痛者，未曾憶服藥，乃至一片訶梨勒。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475c03] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我結加趺坐，於八十年未曾猗壁猗樹。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475c06] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我於三日夜中得三達證。若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475c09] 復次，尊者薄拘羅作是說：「諸賢！我結加趺坐而般涅槃，尊者薄拘羅便結加趺坐而般涅槃。若尊者薄拘羅結加趺坐而般涅槃，是謂尊者薄拘羅未曾有法。」

[0475c13] 尊者薄拘羅所說如是，彼時異學及諸比丘，聞所說已，歡喜奉行。

[0475c15] 薄拘羅經第三竟(九百八十字)
