（六四）佛說蜜蜂王經

[0034b13] 聞如是：

[0034b13] 一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛告諸弟子：「當勤精進聽聞諷誦，莫得懈怠陰蓋所覆。吾念過去無數劫時，有佛名一切度王如來、無所著、最正覺，時為一切諸天人民不可計數而說經法。是時眾中有兩比丘，其一比丘名精進辯，一比丘名德樂正，共聽經法。精進辯者聞經歡喜，應時即得阿惟越致，神通具足；德樂正者，睡眠不覺，獨無所得。時，精進辯謂德樂正言：『佛者難值，億百千世時乃一出耳，當曼精進為眾作本，如何睡眠？夫睡眠者陰蓋之罪，當自勗勉有覺寤心。』時德樂正，聞其教詔便即經行，於祇樹間甫始經行復住睡眠，如是煩亂不能自定，詣泉水側坐欲思惟，復坐睡眠，時，精進辯便以善權往而度之，化作蜜蜂王，飛趣其眼如欲螫之。時，德樂正驚覺而坐，畏此蜂王，須臾復睡，時，蜜蜂王飛入腋下螫其胸腹，德樂正驚，心中懅悸不敢復睡。時，泉水中有雜色花，憂曇、拘文，種種鮮潔。時，蜜蜂王飛住華上食甘露味，時德樂正端坐視之，畏復飛來不敢復睡。思惟蜂王觀其根本，蜂王食味不出華中，須臾之頃，蜂王睡眠，墮污泥中；身體沐浴已，復還飛住其華上。時，德樂正向蜜蜂王說此偈言：

「『是食甘露者，　　其身得安隱，
　　不當復持歸，　　遍及其妻子。
　　如何墮泥中，　　自污其身體，
　　如是為無黠，　　敗其甘露味。
　　又如此華者，　　不宜久住中，
　　日沒華還合，　　求出則不能。
　　當須日光明，　　爾乃復得出，
　　長夜之疲冥，　　如是甚勤苦。』

[0034c17] 「時蜜蜂王，向德樂正，說偈報言：

「『佛者譬甘露，　　聽聞無厭足，
　　不當有懈怠，　　無益於一切。
　　五道生死海，　　譬如墮污泥，
　　愛欲所纏裹，　　無智為甚迷。
　　日出眾華開，　　譬佛之色身，
　　日沒華還合，　　世尊般泥曰。
　　值見如來世，　　當曼精進受，
　　除去睡陰蓋，　　莫呼佛常在。
　　深法之要慧，　　不以色因緣，
　　其現有智者，　　當知為善權。
　　善權之所度，　　有益不唐舉，
　　而現此變化，　　亦以一切故。』

[0035a01] 「時德樂正聽聞其說，即得不起法忍，解諸法本，逮陀隣尼，乃知精進辯善權方便。常獨經行不復懈怠，應時亦得不退轉地。」

[0035a04] 佛告阿難：「爾時精進辯者，今我身是也。德樂正者，彌勒是也。」

[0035a05] 佛語阿難：「我爾時俱與彌勒共聽經法，彌勒時睡眠獨無所得。設我爾時不行善權而救度者，彌勒于今在生死中未得度脫。聞是法者常當精進，廣勸一切皆令除去睡眠之蓋，當造光明智慧之本。」

[0035a10] 說是事時，無央數人皆發無上平等度意。菩薩銳志度無極精進如是。
