佛說國王五人經第二十四

[0087a18] 聞如是：

[0087a18] 一時佛遊舍衛祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。爾時諸尊比丘各發心言：「賢者舍利弗、賢者阿那律、賢者阿難、輸輪及諸弟子五百之眾，本俱一時棄家為道，無所貪慕，不志世榮，悉為沙門。時舍利弗，嗟歎智慧最為第一，斷眾狐疑，和解鬪諍，分別道義，無所不通，如冥中有炬火，多所炤曜。時阿那律，嗟歎巧便，為眾人匠，多所成就現若干術，令人喜悅，工巧第一。於時阿難，歎嗟端正色像第一，顏貌殊妙，見莫不欣，眾人愛重，一切尊敬，歎為佛，有三十二相。於時輸輪，既勤修習，未曾有懈，嗟歎精進，世間無倫，又能入海，多所成辦。如來世尊，現生釋種，棄國捐王，得成佛道，端正無比，色像第一。如星中月，光明超日，體長丈六，三十二相，八十種好，其聲八部，出萬億音，所講說法，天龍鬼神，人物之類，各得開解，皆得其所。佛諸兄弟，伯叔之子，雖各自譽皆歸命佛，以為弟子。佛之功德，不可稱限，從無數百千億劫，積累功德，自致得佛，為一切人示其道路。」俱往詣佛：「問其本末，誰為第一？我等聚會，各各自歎己之所長。」

[0087b11] 佛告比丘：「此諸人等，不但今世各自稱譽常歎己身第一無雙，前世亦然，生生所歸，皆伏吾所，吾尊無極。所以者何？乃往過去無數久遠世時，有一國王名曰大船，國土廣大，群僚大臣普亦具足，其土豐熟，人民熾盛。王有五子：第一智慧、第二工巧、第三端正、第四精進、第五福德，各自嗟歎己之所長。其智慧者，嗟歎智慧天下第一，以偈頌曰：

「『智慧最第一，　　能決眾狐疑，
　　分別難解義，　　和解久怨結。
　　能以權方便，　　令人得其所，
　　眾庶覩歡喜，　　悉共等稱譽。』

[0087b24] 「第二者，嗟歎工巧，以偈頌曰：

「『工巧有技術，　　多所能成就，
　　機關作木人，　　正能似人形。
　　舉動而屈伸，　　觀者莫不欣，
　　皆共歸遺之，　　所技可依因。』

[0087b29] 「第三人，嗟歎端正以偈頌曰：

「『端正最第一，　　色像難比倫，
　　眾人觀顏貌，　　遠近莫不聞。
　　皆來尊敬之，　　慎事普慇懃，
　　家人奉若天，　　如日出浮雲。』

[0087c05] 「第四人，嗟歎精進，以偈頌曰：

「『精進為第一，　　精進入大海，
　　能越諸患難，　　多致珍寶財。
　　勇猛多所能，　　由是無所礙，
　　家業皆成辦，　　親里敬欣戴。』

[0087c10] 「第五人，嗟歎福德，以偈頌曰：

「『福德為第一，　　所在得自然，
　　富樂無有極，　　生生為福田。
　　福為天帝釋，　　梵天轉輪王，
　　亦得成佛道，　　具足道法王。』

[0087c15] 「各各自說己之所長，各謂第一，無能決者。各自立意，不相為伏，轉相謂言：『吾等各當自試功德，現丈夫之相，遠遊諸國，詣他土地，爾乃別知殊異之德，誰為第一！』時智慧者，入他國土，推問其國人民善惡？穀米貴賤？豪富下劣？聞其國中，有兩長者，豪富難及，舊共親親，中共相失，眾人搆狡，鬪使成怨，積有年歲無能和解者。其智慧者設權方便，齎好饋遺百種飲食，詣長者門求索奉現。長者即見。進其所齎餽遺之具，以其長者名，辭謝問訊：『前者相失，以意不及，眾人搆狡，遂成怨結，積年違曠，不得言會。思一侍面敘其辛苦，故遣飲食饋遺之物，唯見納受，無見譏責，亦無父怨母讎，故遣吾來，以相喻意。』其長者聞，欣然大悅：『吾欲和解，其日久矣！但無親親以相喻意，乃復辱信，枉屈相喻，誠非所望。同念厚意，便順來旨，不敢違命。』其智慧者，解長者意，[火*霍]然無疑，辭出而退。詣第二長者，亦復如是，解喻其意，如前所言，便共尅期，共會其處，聚合眾人，和解仇怨。應時醼飲，作諸伎樂，共相娛樂，各各相問本末和解意，乃知此人以善權和解兩怨令親如故，各自念言：『吾久相失，一國中人，不能和解，乃使此人遠來相聞和解，其恩難量，非辭所盡。』各出百千兩金，而奉遺之！即持此寶，與諸兄弟，以偈頌曰：

「『言辭所具足，　　辯能造經典，
　　正士能博聞，　　安隱至究竟。
　　觀我以智慧，　　致此若干寶，
　　衣食自具足，　　并及布施人。』

[0088a17] 「時第二工巧者，轉行至他國。應時國王，喜諸技術，即以材木，作機關木人，形貌端正，生人無異，衣服顏色，黠慧無比，能工歌舞，舉動如人，辭言：『我子生若干年，國中恭敬，多所餽遺。』國王聞之，命使作伎，王及夫人，升閣而觀。作伎歌舞若干方便，跪拜進止，勝於生人。王及夫人，歡喜無量。便角[目*翕]眼，色視夫人。王遙見之，心懷忿怒，促勅侍者：『斬其頭來。何以[目*翕]眼視吾夫人？謂有惡意，色視不疑。』其父啼泣，淚出五行，長跪請命：『吾有一子，甚重愛之，坐起進退，以解憂思，愚意不及，有是失耳。假使殺者，我共當死，唯以加哀，原其罪舋。』時王恚甚，不肯聽之。復白王言：『若不活者，願自手殺，勿使餘人。』王便可之。則拔一肩榍，機關解落，碎散在地。王乃驚愕：『吾身云何瞋於材木？此人工巧，天下無雙，作此機關，三百六十節，勝於生人！』即以賞賜億萬兩金。即持金出，與諸兄弟，令飲食之，以偈頌曰：

「『觀此工巧者，　　多所而成就，
　　機關為木人，　　過踰於生者。
　　歌舞現伎樂，　　令尊者歡喜，
　　得賞若干寶，　　誰為最第一？』

[0088b12] 「第三端正者，轉詣他國。人民聞有端正者從遠方來，色像第一，世間希有，人民皆往奉迎，飲食百味，金銀珍寶，用上遺之。其人作伎，眾庶益悅，瞻戴光顏，如星中月，驕貴之女，多有財寶，眾藏盈滿，獻致珍異無數億寶。得此寶已，與諸兄弟，以偈頌曰：

「『善哉色如花，　　端正顏貌足，
　　女人所尊敬，　　又得常安隱。
　　眾人所觀察，　　猶如星中月，
　　今致若干寶，　　自食并施人。』

[0088b22] 「第四精進者，轉詣他國。到一江邊，見一栴檀樹，隨流來下，脫衣入水，泅截接取。國王家急求栴檀，即載送上，金得百萬，所得之寶，不可稱計。與諸兄弟，以偈頌曰：

「『精進最第一，　　勇猛能入海，
　　致於眾珍寶，　　以給家親屬。
　　賴我浮江水，　　接得妙栴檀，
　　致金若干數，　　自食及施人。』

[0088c01] 「第五福德者，轉詣大國。時天暑熱，臥于樹下，日時昳中，餘樹蔭移。此人所臥，樹蔭不動，威神巍巍，端正姝好，猶如日月。彼國王薨，無有太子可嗣立者，眾人議言：『當求賢士以為國主！』募人四出，選擇國內可應立者。使者按行，見一樹下，有此一人，於世希有，臥於樹下，樹蔭不移，心自念言：『此非凡人，應為國主！』尋往遍啟國之大臣，具說本末。於時群臣即嚴威儀，導從騎乘，印綬冠幘，車駕衣服，則往奉迎。洗沐塗香，衣冠被服，佩帶畢訖，皆拜謁稱臣。昇車入宮，南面立詔，國即太平，風雨時節。即時勅外：『詔有四人：一者智慧、二者工巧、三者端正、四者精進，召至中閤。』一時俱集，令住侍衛。時福德王，以偈頌曰：

「『有福功德者，　　得為天帝釋，
　　帝王轉輪王，　　亦得為梵王。
　　智慧及工巧，　　端正并精進，
　　皆詣福德門，　　侍立為臣僕。』

[0088c20] 「時福德王，遂以高位，署諸兄弟，各令得所。」

[0088c21] 佛告諸比丘：「爾時智慧者，則舍利弗是；工巧者，則阿那律是；端正者，則阿難是；精進者，則輸輪是；福德王者，即吾身是。此等爾時各自稱歎己之所長，以為第一，於今亦然。昔爾時世皆不如吾，而各自嗟歎。吾成佛道，三界之尊，今皆歸吾以為弟子，依佛得度。」

[0088c27] 佛說如是，莫不歡喜。
