佛說迦旃延無常經第十七

[0082c08] 聞如是：

[0082c08] 一時佛遊阿和提國。爾時賢者迦旃延告諸比丘：「諸賢者聽！一切合會，皆當離別。雖復安隱，會致疾病，年少當老；雖復長壽，會當歸死，如朝露花日出即墮。世間無常，亦復如是。年少強健，不可常存。譬如日出照於天下，不久則沒。如是，賢者！合會有別，人生有死，興盛必衰，一切萬物，皆歸無常，壞敗歸盡。如樹果熟，尋有墮憂。萬物無常，亦復如是。合會有離，興者必衰。譬如陶家作諸瓦器，生者熟者，無不壞敗。如是，賢者！合會有離，興者必衰，生者有死，恩愛離別，所求所慕，不得如意，爾時則有惡應變怪現矣！其病見前，諸相危熟，身得疾病，命轉向盡，骨肉消減，已失安隱，得大困疾，懊惱叵言，體適困極，水漿不下，醫藥不治，神呪不行，假使解除無所復益。醫見如是，尋退捨去，最後命盡。至於鞭[革*亢]，與于凶危，若使為變，命欲盡時，則有六痛，遭於苦毒。鞭[革*亢]之惱，眾患普集，己所不欲，自然來至，轉向抒氣。或塞不通，但有出氣無有入氣，出息亦極、入息亦極，諸脈欲斷，失於好顏，臥起須人，人常飲飼。雖得醫藥糜粥含之，必復苦極，不能消化。欲捉虛空，白汗流出，聲如雷鳴，惡露自出，身臥其上，歸於賤處。命盡神去，載出野田或火燒之，身體臭腐，無所識知。飛鳥所食，骨節支解，頭項異處連筋斷節，消為灰土，一切無常。當是之時，身為所在？頭足手脚，為何所處？初始死時，出在塚間，父母、兄弟、妻子皆共逐之，親厚知識，亦復如是。啼哭愁憂，悲哀呼嗟，椎胸殟憫，葬埋已訖，各自還歸，亦不能救。身獨自當之，棄捐在地，猶如瓦石，不聞聲香味，細滑亦不見，色及與五欲，無所識知。以是之故，知身無常。孝順供養父母、恭敬沙門諸道士、布施持戒齋肅守禁修行，起住迎逆，稽首作禮，叉手自歸。今諸賢者，諦省察此，當念無常、苦、空、非身。」於是說偈曰：

「已見如此大恐懼，　　計求人身甚難得，
　當行精進救頭火，　　除諸勤苦立大安。
　往古佛時值不閑，　　莫計吾我及放逸，
　得無遇此無量苦，　　生死之患地獄酷。
　志在愛欲無為惡，　　伏諸根本故說此，
　無得念惡及諸想，　　得至寂然如壞賊。
　無得念言是我所，　　於是無我亦無吾，
　無得不尊自謂勢，　　攝身諸事伏其心。
　常當羞慚知身時，　　抒棄軀命無所著，
　無得長夜在惡趣，　　慎莫為此遭是患。
　勿復往至閻羅界，　　常當孝順供二親，
　積累功德為後護，　　因是疾得賢聖路。
　勿求眾安而犯惡，　　無承邪教為卒暴，
　觀察此以常興施，　　棄捐愛欲諸瑕穢。
　然後當求於父母，　　妻子親屬及知友，
　常承佛教不違命，　　將無不值就後世。
　假使疾病求父母，　　妻子親屬及知友，
　欲令救護不能得，　　功德智慧後世明。」

[0083b07] 賢者迦旃延，為諸比丘說法如此，比丘歡喜則時受教。
