（八九）鏡面王經

[0050c02] 聞如是：

[0050c02] 一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。眾比丘以食時持應器入城求食，而日未中，心俱念言：「入城甚早，我曹寧可俱到異學梵志講堂坐須臾乎！」僉然曰：「可。」即俱之彼，與諸梵志更相勞來，便就座坐。是時梵志自共爭經，生結不解，轉相謗怨：「我知是法，汝知何法？我所知合於道，汝所知不合道。我道法可施行，汝道法難可親。當前說說著後，當後說反前說，多法說非，與重擔不能舉，為汝說義不能解，汝空知、汝極無所有、汝迫復何？」對以舌戟，轉相中害，被一毒報以三。諸比丘聞子曹惡言如是，亦不善子曹言、不證子曹正，各起坐到舍衛求食。食竟藏應器，還到祇樹，為佛作禮，悉坐一面，如事說之。念是曹梵志，其學自苦，何時當解？

[0050c17] 佛告比丘言：「是曹異學非一世癡冥。比丘！過去久遠，是閻浮提地有王，名曰鏡面，諷佛要經，智如恒沙。臣民多不誦，帶鎖小書，信螢灼之明，疑日月之遠見，目瞽人以為喻，欲使彼捨行潦遊巨海矣。勅使者，令行國界，取生盲者皆將詣宮門。臣受命行，悉將國界無眼人到宮所，白言：『已得諸無眼者，今在殿下。』王曰：『將去，以象示之。』臣奉王命，引彼瞽人將之象所，牽手示之。中有持象足者，持尾者，持尾本者，持腹者，持脇者，持背者，持耳者，持頭者，持牙者，持鼻者，瞽人於象所爭之紛紛，各謂己真彼非。使者牽還，將詣王所。王問之曰：『汝曹見象乎？』對言：『我曹俱見。』王曰：『象何類乎？』持足者對言：『明王！象如漆筩。』持尾者言如掃箒，持尾本者言如杖，持腹者言如鼓，持脇者言如壁，持背者言如高机，持耳者言如簸箕，持頭者言如魁，持牙者言如角，持鼻者對言：『明王！象如大索。』復於王前共訟言：『大王！象真如我言。』

[0051a09] 「鏡面王大笑之曰：『瞽乎瞽乎！爾猶不見佛經者矣。』便說偈言：

「『今為無眼曹，　　空諍自謂諦，
　　覩一云餘非，　　坐一象相怨。』

[0051a13] 「又曰：『夫專小書，不覩佛經汪洋無外、巍巍無蓋之真正者，其猶無眼乎！』於是尊卑並誦佛經。」

[0051a15] 佛告比丘：「鏡面王者，即吾身是。無眼人者，即講堂梵志是。是時子曹無智，坐盲致諍；今諍亦冥，坐諍無益。」

[0051a17] 佛是時具撿此卷，令弟子解：「為後作明，令我經道久住，說是義足經。

「自冥言是彼不及，　　著癡日漏何時明？
　自無道謂學悉爾，　　倒亂無行何時解？
　常自覺行尊行，　　自聞見行無比，
　已墮繫世五宅，　　自可綺行勝彼。
　抱癡住望致善，　　以邪學蒙得度，
　所見聞諦受思，　　雖持戒莫謂可。
　見世行莫悉隨，　　雖黠念亦彼行，
　與行等亦敬持，　　莫生想不及過。
　是以斷後亦盡，　　亦棄想獨行得，
　莫自知以致黠，　　雖見聞但行觀。
　悉無願於兩面，　　胎亦胎合遠離，
　亦兩處無所住，　　悉觀法得正止。
　意受行所見聞，　　所邪念小不想，
　慧觀法意見意，　　從是得捨世空。
　自無有何所待？　　本行法求義諦，
　但守戒未為慧，　　度無極終不還。」
