佛說那賴經第一

[0070a16] 聞如是：

[0070a16] 一時佛遊舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。爾時有族姓子，棄家、捐妻子、捨諸眷屬，行作沙門。其婦端正殊好，見夫捨家作沙門，便復行嫁。族姓子聞之心即生念：「與婦相娛樂時，夫婦之禮，戲笑放逸。」心常想此，不去須臾，念婦在前，面類形貌，坐起舉動。愁憂憒惱，不復慕樂淨修梵行，便歸其家。

[0070a23] 諸比丘聞，便往啟佛。世尊應時，遣人呼比丘來。輙即受教。比丘至，皆為佛作禮，却坐一面。佛即為比丘，蠲色欲念，除癡愛失，為說：「塵勞之穢，樂少憂多，多壞少成，無有節限。唯有佛及諸弟子明智之人，分別是耳。愛慾罪生，不可稱限，超越色慾，休息眾想，閑居講諦。」時族姓子，尋時證明賢聖之法。

[0070b02] 時諸比丘，得未曾有，各共議言：「且當觀此。」於是族姓子，棄家牢獄，鋃鐺杻械，想著妻子，而自繫縛，不樂梵行。於時世尊開示如來章句：「諸通慧句，有目章句，化人賢聖。」時諸比丘白世尊曰：「我等觀察是族姓子，棄捐家居，信為沙門，還念妻子形類舉動家事。」世尊為說：「愛慾之瑕、法律之德、生死之難、無為之安，使至聖證無著之界。自非如來、至真、等正覺，孰能爾乎？」

[0070b10] 佛告諸比丘：「此比丘者，不但今世，心常在慾，迷惑情色，不能自制，志縛在慾，無能制者，獨佛勸化，除其所惑愛慾之著耳。乃往過去久遠世時，有一國王，名方迹。中宮婇女，不可稱數，顏貌端正，色像難及，與他人爭——與婬蕩女離于慈哀，或與婢使或與童子而或鬪諍——各各鬪諍，不肯共和，適鬪諍已，便出宮去。王方迹聞之恚。諸臣吏求諸婇女：『不知所趣，愁憂不樂，涕泣悲哀，念諸婦女，戲笑娛樂，夫婦之義，本現前時，諸作伎樂，思念舉動坐起之法，反益用愁，不能自解。』

[0070b22] 「於時有一仙人興五神通，神足飛行，威神無極，名曰那賴(晉曰無樂)。見方迹王為愛慾惑不能自解，為興慈哀，欲為蠲除愛欲之患。飛在空中，而現神足，忽然來下住王殿上。時王即見，尋起迎逆，讓之在床，則便就坐。問於王曰：『大王何故意在愛慾、勞思多念、思想情色，不能自諫？』頓首實然：『宮中婇女，共爭尊卑上下之敘，不能相和，各馳捨去，是以憂慼不能自解。』於是仙人為說：『愛慾之難，離慾之德，世人求欲不知厭足，假使一人得一切欲，無厭無足。』以偈頌曰：

「『一切世間欲，　　非一人不厭，
　　所有有危害，　　云何自喪己？
　　一切諸眾流，　　悉皆歸于海，
　　不以為滿足，　　所愛不厭爾。
　　假使得為梵，　　致尊豪難及，
　　所欲復超彼，　　不以為厭足。
　　假使閻浮提，　　樹木諸草葉，
　　燒之不以厭，　　欲不足如是。
　　設八輩男子，　　端正顏貌姝，
　　一切加以欲，　　威力端正好。
　　設為言增惡，　　毀欲於丈夫，
　　不以輕為輕，　　未厭為用厭。
　　大王當知此，　　設習愛欲事，
　　恩愛轉增長，　　譬如飲醎水。
　　於時彼仙人，　　為王方迹講，
　　為說辛苦偈，　　令意得開解。』

[0070c21] 「於時仙人，為方迹王，以是法教而開化。時王即開解，無所慕樂，出家為道，修四梵行，斷除愛欲，具足眾行；壽終之後，生于梵天。」佛告諸比丘：「欲知爾時方迹王者，則此比丘是，那賴仙人者，則我身是。爾時相遭，今亦相遇。」

[0070c26] 佛說如是，莫不歡喜。
