佛說是我所經第五

[0073b11] 聞如是：

[0073b11] 一時佛遊舍衛祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。爾時有一尊長者，財富無量，金銀珍寶，不可稱數。勤苦治生，飢渴寒熱，觸冒諸難，憂慼諸患，不以道理，積此財業。雖為財富，不自衣食、不能布施、不能供養奉事二親、不能給足妻子僕使。無益中外家室親里，安能布施為福德乎？衣即麤衣、食即惡食、意中悋惜、父母窮乏、妻子裸凍、家室內外不與交通。各自兩隨，常恐煩嬈，有所求索，所作慳貪。悋惜如此，少福無智，第一矜矜，無所齎持。本治生時或能至誠或不至誠，積累財寶不可稱計，不能衣食。於時壽終，既無子姓，所有財寶，皆沒入官。

[0073b24] 世尊告比丘：「且聽愚冥下士得微妙寶，不能衣食，不供父母妻子奴客。萬分之後，無所復益而有減損。」比丘聞此，具足啟佛：「唯然，世尊！有一長者，名號曰某，財富無量，不能衣食、不供父母妻子僕使、不能布施，一旦壽終，財物沒入官。」

[0073c01] 佛告諸比丘：「今此尊長者，非但今世慳貪愛惜財寶，前世亦然。乃往過去無數世時，有大香山，生無央數蓽茇諸藥，及胡椒樹，蓽茇樹上，時有一鳥，名曰我所，止頓其中。假使春月藥果熟時，人皆採取，服食療疾。時我所鳥，喚呼悲鳴：『此果我所，汝等勿取！吾心不欲令人採之。』睢叫喚呼，眾人續取，不聽其聲。彼鳥薄福，愁憂叫呼，聲不休絕，緣是命過。」

[0073c10] 佛言：「如是，如是！比丘！於是之間，愚騃之子為下士，治行求財，或正或邪，積累財寶，一旦命盡，財不隨身。由如彼鳥名我所者，見蓽茇樹及諸藥樹，且欲成熟，叫喚悲鳴：『皆是我所！』人遂採取，不能禁制。」

[0073c14] 於時世尊，則說頌曰：

「有鳥名我所，　　處在於香山，
　諸藥樹成熟，　　叫喚是我所。
　聞彼叫喚聲，　　餘鳥皆集會，
　眾人取藥去，　　我所鳥懊惱。
　如是假使人，　　積聚無量寶，
　既不念飲食，　　不施如斯鳥。
　縣官及盜賊，　　怨家水火子，
　奪之或燒沒，　　如我所藥果。
　不能好飲食，　　床臥具亦爾，
　香花諸供養，　　所有皆如是。
　既致得人身，　　來歸於種類，
　命盡皆捨去，　　無一隨其身。
　是故當殖德，　　顧念于後世，
　人所作功德，　　後世且待人。
　無得臨壽終，　　心中懷湯火，
　吾前為放逸，　　故當造德本。」

[0074a03] 佛告諸比丘：「欲知，爾時我所鳥者，則今此尊長者是！是故比丘當修學此，不當慳惜，除垢濁心，常修清淨，是諸佛教！」

[0074a05] 佛說如是，莫不歡喜。
