猛觀梵志經第十一

[0181c29] 聞如是：

[0181c29] 佛在釋國迦維羅衛樹下，從五百比丘，悉應真，所作已具，已下重擔，聞義已度，所之生胎滅盡。

[0182a02] 是時，十方天下地神妙天來佛所，欲見尊德及比丘僧。是時，梵四天王相謂言：「諸學人寧知，佛在釋國迦維羅衛樹下，從五百真人。復十方天地諸神妙天，悉來禮佛，欲見尊威神及諸比丘。我今何不往見其威神？」四天王即從第七天飛下，譬如壯士屈伸臂頃，來到佛邊，去尊不遠，便俱往禮佛及比丘僧，各就座。

[0182a09] 一梵天就座，便說偈言：

「今大會於樹間，　　來見尊皆神天。
　今我來欲聽法，　　願復見無極眾。」

[0182a13] 二梵天適就座便說偈言：

「在是學當制意，　　直學行知身正，
　如御者善兩轡，　　護眼根行覺意。」

[0182a16] 三梵天就座便說偈言：

「力斷七伏邪連，　　意著止如鐵根，
　捨世觀淨無垢，　　慧眼明意而攝。」

[0182a19] 四梵天就座便說偈言：

「有以身歸明尊，　　終不生到邪冥，
　捨人形後轉生，　　受天身稍離患。」

[0182a22] 是時，坐中有梵志，名為猛觀，亦在大眾中，意生疑信因緣。佛知猛觀梵志所生疑，是時便作一佛，端正形類無比，見者悉喜，有三十二大人相，金色復有光，衣法大衣，亦如上說。便向佛叉手，以偈歎言：

「人各念彼亦知，　　各欲勝慧可說，
　有能知盡是法，　　遍行求莫隅解。
　取如是便生變，　　癡計彼我善慧，
　至誠言云為等，　　一切是善言說。
　不知彼有法無，　　冥無慧隨彼黠，
　冥一切痛遠黠，　　所念行悉彼有。
　先計念却行說，　　慧已淨意善念，
　是悉不望黠減，　　悉所念著意止。
　我不据是悉上，　　愚可行轉相牽。
　自見謹謂可諦，　　自己癡復受彼，
　自說法度無及，　　以自空貪來盜。
　已八冥轉相冥，　　學何故一不道？
　一諦盡二有無，　　知是諦不顛倒，
　謂不盡諦隨意，　　以故學一不說。
　何諦是餘不說？　　當信誰盡餘說？
　饒餘諦當何從？　　從何有生意識？
　識無餘何說餘？　　從異想分別擇，
　眼所見為著可，　　識若欺盡二法，
　聞見戒在意行，　　著欲黠變訟見。
　止校計觀何羞？　　是以癡復授彼。
　癡何從授與彼？　　彼綺可善黠我。
　便自署善說已，　　有訟彼便生怨，
　堅邪見望師事，　　邪黠酷滿綺具。
　常自恐語不到，　　我常戒見是辟，
　見彼諦邪慚藏，　　本自有慚藏黠。
　以悉知黠分別，　　癡悉無合黠行，
　是為諦住乃說，　　悉可淨自所法。
　如是取便亂變，　　自因緣痛著污，
　從異行得解淨，　　彼雖淨不至盡。
　是異學聞坐安，　　自貪俱我堅盛，
　自己盛堅防貪，　　有何癡為彼說？
　雖教彼法未淨，　　生計度自高妙。
　諦住釋自在作，　　雖上世亦有亂，
　棄一切所作念，　　妙不作有所作。」

[0182c03] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。
