勇辭梵志經第八

[0179c04] 佛在舍衛國，當留三月竟，一時於祇樹給孤獨園中。是時，墮沙國諸長者子共賃一梵志，名勇辭，使之難佛取勝，謝金錢五百。梵志亦一時三月，諷五百餘難，難中有變，自謂無勝己者。

[0179c08] 佛三月竟，從眾比丘，欲到墮沙國，轉行郡縣說經，次到墮沙猴猿溪邊，高觀殿中。諸長者子即聞佛眾比丘到國，即相聚會合五百餘人。梵志言：「佛已到吾國，宜早窮難。」梵志即悉從長者子，往到佛所，相勞問便坐一面。長者子中，有為佛作禮者、向佛叉手者、默然者，悉就座。梵志熟視佛威神，甚大巍巍，不可與言，便內恐怖懾，不能復語。佛悉知梵志及長者子共議作，便說是義足經：

「自說淨法無上，　　餘無法明及我，
　著所知極快樂，　　因緣諦住邪學。
　常在眾欲願勝，　　愚放言轉相燒，
　意念義忘本語，　　轉說難慧所言。
　於眾中難合義，　　欲難義當竟句，
　在眾窮便瞋恚，　　所難解眾悉善。
　自所行便生疑，　　自計非後意悔，
　語稍疑忘意想，　　欲邪難正不助。
　悲憂痛所言短，　　坐不樂臥喑咋，
　本邪學致辭意，　　語不勝轉下意。
　已見是尚守口，　　急開閉難從生，
　意在難見對生，　　出善聲為眾光。
　辭悅好生意喜，　　著歡喜彼自彼，
　自大可墮漏行，　　彼不學從何增？
　已學是莫空諍，　　不從是善解脫，
　多倚生痛行司，　　行求輩欲與難。
　勇從來去莫慚，　　令當誰與汝議？
　抱冥柱欲難曰：　　『汝邪諦自守癡，
　汝行花不見果。』　　所出語當求義，
　越邪度轉求明，　　法義同從相傷，
　於善法勇何言？　　彼善惡受莫憂。
　行億到求到門，　　意所想去諦思，
　與大將俱議軍，　　比螢火上遍明。」

[0180a12] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。
