法觀梵志經第十二

[0182c05] 聞如是：

[0182c05] 佛在釋國迦維羅衛樹下，與五百比丘俱，皆應真，所作已具，已下重擔，以義自證，會胎生盡。

[0182c07] 爾時，十方天地神妙天亦來禮佛，欲見尊德及比丘僧。是時，第七天四天王相謂言：「諸學人寧知，佛在釋國迦維羅衛樹下，從五百真人。復十方天地神妙天悉往禮，欲見尊威神及比丘。我曹今何不往見其威神？」四天王即從第七天飛下，譬如壯士屈伸臂頃，來到佛邊，去尊不遠，便俱往禮佛及比丘僧，各就座。

[0182c14] 一梵天就座，便說偈言：

「今大會於樹間，　　來見尊皆神天。
　今我來亦聽法，　　願復見無勝眾。」

[0182c18] 二梵天就座便說偈言：

「在是學當制意，　　直覺行知身正，
　如馭者善持轡，　　護眼根行覺意。」

[0182c21] 三梵天就座便說偈言：

「力斷七拔邪連，　　意著止如鐵根，
　捨世觀淨無垢，　　黠根明意服軟。」

[0182c24] 四梵天就座便說偈言：

「有是身歸明尊，　　終不生到邪冥，
　捨人形轉後尊，　　受天身稍離患。」

[0182c27] 是時，座中有梵志，名法觀，亦在大眾中。因緣所計，見於泥洹脫者有支體，以故生意疑信因緣。

[0182c29] 佛知法觀梵志所生疑，是時便作一佛，端正形類無比，見者悉喜，有三十二大人相，金色復有光，衣法大衣，亦如上說。便向佛叉手，以偈歎言：

「如因緣見有言，　　如已取悉說善，
　一切彼我亦輕，　　亦或致在善緣。
　少自知有慚羞，　　諍變本說兩果，
　見如是捨變本，　　願觀安無變處。
　一切平亦如地，　　是未嘗當見等，
　本不等從何同？　　見聞說莫作變。
　猗著是眾可惡，　　可見聞亦所念，
　雨出淨誰為明？　　愛未除身復身。
　以戒攝所犯淨，　　行諦祥已具住，
　於是寧經至淨，　　可恐世在善說。
　已離諦更求行，　　悉從罪因緣受，
　亦如說力求淨，　　自義失生死苦，
　行力求亦不說，　　眼如行亦思惟，
　死生無盡從是，　　如是慧亦如說。
　戒彼行一切捨，　　罪亦福捨遠去，
　淨亦垢不念覺，　　無沾污淨哀受。
　修是法度彼一，　　說無行為遠欺，
　受如是便增變，　　各因諦世邪利。
　自所法便稱具，　　見彼法詰為漏，
　無等行轉相怨，　　自見行不隨污。
　凡所說黠代恐，　　無於法有所益，
　無慧眾異說淨，　　所繫著住各堅。
　各尊法如聞止，　　演如解自師說，
　無法行但有言，　　彼所淨因一心。
　言如是彼亦說，　　一所見從淨墮，
　便自見怨所作，　　坐勝慧自大說。
　所攝著求便脫，　　念所信無所住，
　本所因在好說，　　淨行在彼未除。
　觀世人見名色，　　以其智如受知，
　欲見多少我有，　　不從是善淨有。
　有慧行累無有，　　知亦見正以取，
　見無過是法行，　　度是亂不更受。
　慧意到無所至，　　不見堅識所覺，
　如關閉制所著，　　但行觀無取異。
　尊斷世所受取，　　取與生不應堅，
　靜亦亂在觀捨，　　在是惡哀凡人。
　棄故成新不造，　　無所欲何所著？
　脫邪信勇猛度，　　悉已脫世非世。
　一切法無所疑，　　悉見聞亦何念，
　捨重擔尊正脫，　　不願過常來見。」

[0183b15] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。
