兜勒梵志經第十三

[0183b17] 聞如是：

[0183b17] 佛在王舍國於梨山中。爾時，七頭鬼將軍與鵙摩越鬼將軍共約言：「其有所治處生珍寶，當相告語。」爾時，鵙摩越鬼將軍所治處池中，生一蓮花千葉，其莖大如車輪，皆黃金色。鵙摩越鬼將軍便將五百鬼來到七頭鬼將軍所，便謂七頭言：「賢者！寧知我所治池中生千葉蓮花，但莖大如車輪，皆黃金色。」七頭鬼將軍即報言：「然賢者寧知我所治處，亦生神珍寶。如來正覺行度三活，所說悉使世人民得安雄，生無上法樂，堅無比。已生寶何如賢者寶？」

[0183b27] 復以月十五日，說戒解罪。鵙摩越鬼將軍報七頭言：

「今十五大淨，　　夜明如日光。
　求尊作何方？　　不著在何處？
　尊今在王舍，　　教授摩竭人，
　一切見斷苦，　　洞視是現法。
　從苦復苦生，　　斷苦不復生，
　徑聞八通道，　　無怨甘露欲。
　今往具禮敬，　　即是我所尊，
　行意學以作，　　一切有無止。
　寧有憎愛不？　　所念意乃隨。
　意堅於行住，　　已止無所有，
　憎愛無所在，　　念空無所隨。
　寧貪不與取、　　寧依無惱害、
　寧捨有真行、　　寧慧無所著。
　捨貪不與取，　　愍哀及蠕動，
　斷念不邪著，　　覺痛當何親？
　寧守口不欺，　　斷嫉無麤聲。
　守正不讒人，　　無念鬪亂彼，
　守口心不欺，　　不嫉麤聲斷。
　守行何讒人？　　悉空彼何亂？
　寧不染愛欲，　　意寧淨無穢，
　所著寧悉盡，　　在法寧慧計。
　寧度至三活，　　所行悉已淨，
　一切斷不著，　　寧至無胎世。
　三活諦已見，　　所行淨無垢，
　行法悉成就，　　從法自在止。
　尊德住悉善，　　身口悉已止，
　尊行定樹間，　　俱往觀瞿曇。
　真人鹿[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]腸，　　少食滅邪貪，
　疾行問度法，　　斷痛從何脫？
　觀瞻如師子，　　恐怖悉無有，
　佛所頭面禮。」

[0184a02] 七頭鬼將軍及鵙摩越等，各從五百鬼，合為千眾，俱到佛所，皆頭面禮佛，住一面。

[0184a04] 鵙摩越鬼將軍便白佛言：

「真人鹿[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]腸，　　少食行等心。
　尊行定樹間，　　吾人問瞿曇：
『是痛從何滅？　　從何行脫痛？
　斷疑問現義，　　云何脫無苦？』
『斷苦痛使滅，　　行是痛苦盡，
　捨疑妙說持，　　如義無有苦。』
『誰造作是世？　　誰造作可著？
　誰造世所有？　　誰造為世苦？』
『六造作是世，　　六造作可著，
　六造世所有，　　六造為世苦。』
『誰得度是世？　　晝夜流不止，
　不著亦不懸，　　深淵誰不沒？』
『一切從持具，　　從慧思想行，
　內念著意識，　　是德無極度。
　已離欲世想，　　色會亦不往，
　不著亦不懸，　　是乃無沒淵。』
『從何還六向？　　何可無有可？
　誰痛亦想樂？　　無餘滅盡去。』
『是六還六向，　　是生不復生，
　名滅已無色，　　已盡有何餘？
　大喜步往道。』

「大將軍七頭，　　會當報重恩。
　開道現大尊，　　法施無有上。
　今鬼合千眾，　　悉能叉手住，
　一切身自歸，　　為世尊大師。
　今已辭求過，　　各還國政治。
　今悉禮正覺，　　念法歸尊法。」

[0184b03] 爾時，座中有梵志，名兜勒，亦在眾中，便生意於泥洹脫者支體因緣，因是便意生疑。

[0184b05] 佛即知兜勒意生所疑，便化作一佛，端正形好無比，見莫不喜者，形類過天，身有三十二大人相，紫磨金色，衣大法衣。弟子亦作化人，化人適言，弟子亦言；弟子適言，化人亦言。佛所作化人，化人言，佛默然；佛言，化人默然。何故？一切制念度故。

[0184b10] 化佛便叉手偏袒，以偈歎言：

「願問賢神俞曰，　　遠可靖大喜足。
　從何見學得滅，　　悉不受世所有？
　本是欲多現我，　　從一綺便悉亂，
　所可有內愛欲，　　從化壞常覺識。
　莫用是便自見，　　不及減若與等，
　雖見譽眾所稱，　　莫貢高蹶彼住。
　如所法為已知，　　若在內若在外，
　強力進所在作，　　無所得取無有。
　且自守行求滅，　　學莫從彼求滅，
　以內行意著滅，　　亦不入從何有？
　在處如海中央，　　無潮波安平正，
　一切止住亦爾，　　覺莫增識與意。
　願作大慧眼視，　　已證法復現彼；
　願作光仁善恕，　　諸撿式從致定。
　且攝眼左右著，　　不受言關閉聽，
　戒所味莫貪著，　　我無所世所有。
　身所有若麤細，　　莫還念作悲思，
　所可念便生願，　　有來恐慧莫畏。
　所得糧及飲漿，　　所當用若衣被，
　取足止莫慮後，　　從是止餘莫貪。
　常行定樂樹間，　　捨是理無戲犯，
　若在坐若在臥，　　閑靜處學力行。
　莫自怨捐睡臥，　　在學行常嚴事，
　棄晻忽及戲謔，　　欲世好悉遠離。
　捨兵鑿曉解夢，　　莫觀宿善惡現、
　莫現慧於胞胎、　　悉莫鑿可天親、
　莫造作於賣買、　　莫於彼行欺利、
　莫作貪止縣國、　　莫從彼求欲利、
　莫樂行不誠說、　　悉莫行兩面辭。
　盡壽求慧所行，　　具持戒莫輕漏，
　橫來詰莫起恐，　　見尊敬莫大語。
　所貪棄不可嫉，　　捨兩舌恚悲法，
　所欲言學貪著，　　莫出聲麤邪漏，
　無羞慚莫從學，　　所施行莫取怨，
　聞麤惡不善聲，　　從同學若凡人。
　善關閉莫與同，　　慧反應不過身。
　知如來諦已正，　　不戲作著意作；
　從宴淨見已滅，　　不戲疑瞿曇教。
　自致慧不忘法，　　證法無數已見，
　常從慧如來學，　　好不著從是慧。」

[0184c23] 佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。
